---
layout: post
title: "[백준] 17264번 I AM IRONMAN (Python)"
date: 2025-12-08
categories: [Algorithm, Baekjoon]
tags: [python, algorithm, baekjoon, "17264", 구현, 자료 구조, 집합과 맵, 해시를 사용한 집합과 맵]
---

## 문제 링크
[https://www.acmicpc.net/problem/17264](https://www.acmicpc.net/problem/17264)

---

## 문제
다들 문제 제목을 보고 요즘 가장 핫한 영화를 생각했겠지만 이 이야기는 LUL(League Us Legends) 게임에서 아이언(Iron) 티어에 있는 형동이의 슬픈 이야기이다. LUL에서 티어는 게임 실력을 판가름할 수 있는 지표이다. 그중 아이언 티어는 가장 낮은 단계에 위치해 있다. 친구인 강엽이와 건홍이에게 “Ironman”이라며 게임을 못한다고 놀림당하던 형동이는 꼭 아이언 티어에서 벗어나겠다고 결심했다. 하지만 형동이는 자신의 실력으로 절대 아이언(Iron) 티어에서 벗어나지 못하는 것을 알고 있다. LUL은 두 명의 플레이어가 같이 팀이 되어 하는 게임이기 때문에 자신이 못해도 게임에서 이길 수 있고 자신이 잘해도 게임은 질 수 있다. 형동이는 게임은 못하지만 머리가 매우 똑똑하여 LUL 게임을 해킹하여서 몇몇 플레이어와 같이 게임을 하게 되면 게임의 승패가 어떻게 되는지 알게 되었다. 하지만 해킹을 통하여 알아내지 못한 플레이어와 같이 게임을 하는 경우 형동이가 매우 못하기 때문에 같은 팀원이 아무리 잘해도 반드시 진다.



위와 같은 경우에서 “JIHOON”과 같이 게임을 하는 경우 20점(W = 20)을 획득하는 반면에 “GANGYEOP”이나 “MINSUNG”과 같이 게임 하는 경우 경우 15점(L = 15)을 잃게 된다. 뿐만 아니라, 해킹을 통해 알지 내지 못한 플레이어를 만나게 되는 경우 형동이가 매우 못하여 지기 때문에 15점을 잃게 된다. (단, 계속 지더라도 점수는 0점 밑으로 떨어지지 않는다.)

형동이가 N번에 게임을 통해서 아이언 티어에서 탈출한 경우 형동이는 “I AM NOT IRONMAN”이라고 외치지만 탈출하지 못한 경우 “I AM IRONMAN”이라고 외친다.

여기서 아이언 티어를 탈출하기 위해서 100점 (G = 100) 이상이 되어야 했다면 9번째 게임(주황색 사각형)을 하고 아이언 티어를 탈출하였기 때문에 형동이는 “I AM NOT IRONMAN”이라고 외친다. 아이언 티어에서 탈출한 경우 그 이후에 게임은 신경쓰지 않는다.

하지만 만약 탈출하기 위해서 200점(G = 200) 이상이 되어야 한다고 했을 경우 형동이는 아이언 티어를 탈출하지 못했기 때문에 “I AM IRONMAN”이라고 외치게 된다.

과연 형동이는 게임이 끝난 후 어떤 대사를 할 지 우리가 맞춰보자.

---

## 입력
첫 번째 줄에는 총 게임 횟수 N과 해킹을 통해 얻은 플레이어 정보의 수 P가 주어진다. (N과 P는 1,000이하의 자연수)

그리고 두 번째 줄에는 이긴 경우 획득 점수 W와 졌을 때 떨어지는 점수 L, 그리고 IRON 티어에서 벗어나기 위한 점수 G가 주어진다.  (0 ≤ W, L  ≤ 100, 1 ≤ G  ≤ 100,000, 이 때, W, L, G는 정수)

그리고 다음 P개의 줄에는 플레이어의 이름과 무조건 이길 수 있는 경우 W, 무조건 지는 경우 L이라는 단어가 플레이어 이름과 쌍으로 나온다.

그리고 그 다음 N개의 줄에는 같이 게임을 하는 플레이어의 이름이 나온다.

플레이어 이름은 반드시 대문자로 나오며 길이는 20이 넘지 않는다.

---

## 출력
0점부터 시작하였을 때 형동이가 아이언 티어에서 벗어나지 못한 경우 "I AM IRONMAN!!", 아이언 티어에서 벗어난 경우 “I AM NOT IRONMAN!!”을 출력한다.

---

## 성능 요약
메모리: 110716 KB, 시간: 108 ms

---

## 풀이

### 풀이 핵심 로직
형동이는 게임을 통해 점수를 얻거나 잃게 되며, 게임을 끝낸 후 점수가 특정 기준점(G) 이상인지에 따라 아이언 티어에서 탈출했는지를 판단합니다. 해킹을 통해 알고 있는 플레이어와 게임을 하면 점수를 얻거나 잃고, 모르는 플레이어와 게임을 하면 무조건 지기 때문에 점수를 잃습니다. 점수가 0 이하로 떨어지지 않도록 처리하고, 게임 진행 중 탈출 여부를 확인합니다.

### 동작 과정
1. **입력 처리**: 첫 줄에서 게임 횟수(N)와 해킹으로 알게 된 플레이어 수(P)를 입력받습니다. 둘째 줄에서 승리 시 점수(W), 패배 시 점수(L), 탈출을 위한 점수(G)를 입력받습니다.
2. **플레이어 정보 저장**: 다음 P줄에서 각 플레이어의 이름과 승리 또는 패배 여부를 입력받아 딕셔너리에 저장합니다. 승리 시에는 W, 패배 시에는 -L을 저장합니다.
3. **게임 진행**: N줄의 게임에서 플레이어 이름을 하나씩 입력받아 점수를 업데이트합니다. 
   - 만약 플레이어가 해킹으로 알고 있는 경우, 해당 점수를 더합니다.
   - 알고 있지 않은 경우, -L만큼 점수를 잃습니다.
4. **점수 처리**: 점수가 0 아래로 떨어지지 않도록 조정합니다.
5. **탈출 여부 확인**: 매 게임 후 점수가 G 이상이면 "I AM NOT IRONMAN!!"을 출력하고 종료합니다. 모든 게임이 끝난 후에도 G 이상이 아니라면 "I AM IRONMAN!!"을 출력합니다.

**예시 입력 및 단계별 설명**:
- 입력: 
```
5 2
20 15 100
JIHOON W
KANGYEOP L
GANGYEOP
JIHOON
MINSUNG
KANGYEOP
UNKNOWN
JIHOON
```
- 처리 과정:
  1. 각 플레이어 정보 저장: `{"JIHOON": 20, "KANGYEOP": -15}`
  2. 게임 시작, 점수 초기화: `score = 0`
  3. 1st game "GANGYEOP": 점수 -15 (score = 0 - 15 → 0)
  4. 2nd game "JIHOON": 점수 +20 (score = 0 + 20 → 20)
  5. 3rd game "MINSUNG": 점수 -15 (score = 20 - 15 → 5)
  6. 4th game "KANGYEOP": 점수 -15 (score = 5 - 15 → 0)
  7. 5th game "UNKNOWN": 점수 -15 (score = 0 - 15 → 0)
  8. 6th game "JIHOON": 점수 +20 (score = 0 + 20 → 20)
  9. 점수가 G(100) 미만이므로 "I AM IRONMAN!!" 출력

### 시간 복잡도
O(N + P): N번의 게임을 진행하고 P개의 플레이어 정보를 저장하는 과정에서 각각 O(N)과 O(P)의 시간이 소요되므로 전체 시간 복잡도는 O(N + P)입니다.

---

## 코드
```python
n, p = map(int, input().split())
w, l, g = map(int, input().split())

person = {}
for _ in range(p):
    name, wl = input().split()
    
    if wl == 'W':
        wl = w
    else:
        wl = -l
    
    person[name] = wl
    
ans = 0
for i in range(n):
    a = input().rstrip()
    
    if a in person.keys():
        ans += person[a]
    
    else:
        ans += -l
    
    if ans < 0:
        ans = 0

    
    if ans >= g:
        print('I AM NOT IRONMAN!!')
        break
    
if ans < g:
    print('I AM IRONMAN!!')
```