---
layout: post
title: "[백준] 17264번 I AM IRONMAN (Python)"
date: 2025-10-04
categories: [Algorithm, Baekjoon]
tags: [python, algorithm, baekjoon, "17264", 구현, 자료 구조, 집합과 맵, 해시를 사용한 집합과 맵]
---

## 문제 링크
[https://www.acmicpc.net/problem/17264](https://www.acmicpc.net/problem/17264)

---

## 문제
다들 문제 제목을 보고 요즘 가장 핫한 영화를 생각했겠지만 이 이야기는 LUL(League Us Legends) 게임에서 아이언(Iron) 티어에 있는 형동이의 슬픈 이야기이다. LUL에서 티어는 게임 실력을 판가름할 수 있는 지표이다. 그중 아이언 티어는 가장 낮은 단계에 위치해 있다. 친구인 강엽이와 건홍이에게 “Ironman”이라며 게임을 못한다고 놀림당하던 형동이는 꼭 아이언 티어에서 벗어나겠다고 결심했다. 하지만 형동이는 자신의 실력으로 절대 아이언(Iron) 티어에서 벗어나지 못하는 것을 알고 있다. LUL은 두 명의 플레이어가 같이 팀이 되어 하는 게임이기 때문에 자신이 못해도 게임에서 이길 수 있고 자신이 잘해도 게임은 질 수 있다. 형동이는 게임은 못하지만 머리가 매우 똑똑하여 LUL 게임을 해킹하여서 몇몇 플레이어와 같이 게임을 하게 되면 게임의 승패가 어떻게 되는지 알게 되었다. 하지만 해킹을 통하여 알아내지 못한 플레이어와 같이 게임을 하는 경우 형동이가 매우 못하기 때문에 같은 팀원이 아무리 잘해도 반드시 진다.



위와 같은 경우에서 “JIHOON”과 같이 게임을 하는 경우 20점(W = 20)을 획득하는 반면에 “GANGYEOP”이나 “MINSUNG”과 같이 게임 하는 경우 경우 15점(L = 15)을 잃게 된다. 뿐만 아니라, 해킹을 통해 알지 내지 못한 플레이어를 만나게 되는 경우 형동이가 매우 못하여 지기 때문에 15점을 잃게 된다. (단, 계속 지더라도 점수는 0점 밑으로 떨어지지 않는다.)

형동이가 N번에 게임을 통해서 아이언 티어에서 탈출한 경우 형동이는 “I AM NOT IRONMAN”이라고 외치지만 탈출하지 못한 경우 “I AM IRONMAN”이라고 외친다.

여기서 아이언 티어를 탈출하기 위해서 100점 (G = 100) 이상이 되어야 했다면 9번째 게임(주황색 사각형)을 하고 아이언 티어를 탈출하였기 때문에 형동이는 “I AM NOT IRONMAN”이라고 외친다. 아이언 티어에서 탈출한 경우 그 이후에 게임은 신경쓰지 않는다.

하지만 만약 탈출하기 위해서 200점(G = 200) 이상이 되어야 한다고 했을 경우 형동이는 아이언 티어를 탈출하지 못했기 때문에 “I AM IRONMAN”이라고 외치게 된다.

과연 형동이는 게임이 끝난 후 어떤 대사를 할 지 우리가 맞춰보자.

---

## 입력
첫 번째 줄에는 총 게임 횟수 N과 해킹을 통해 얻은 플레이어 정보의 수 P가 주어진다. (N과 P는 1,000이하의 자연수)

그리고 두 번째 줄에는 이긴 경우 획득 점수 W와 졌을 때 떨어지는 점수 L, 그리고 IRON 티어에서 벗어나기 위한 점수 G가 주어진다.  (0 ≤ W, L  ≤ 100, 1 ≤ G  ≤ 100,000, 이 때, W, L, G는 정수)

그리고 다음 P개의 줄에는 플레이어의 이름과 무조건 이길 수 있는 경우 W, 무조건 지는 경우 L이라는 단어가 플레이어 이름과 쌍으로 나온다.

그리고 그 다음 N개의 줄에는 같이 게임을 하는 플레이어의 이름이 나온다.

플레이어 이름은 반드시 대문자로 나오며 길이는 20이 넘지 않는다.

---

## 출력
0점부터 시작하였을 때 형동이가 아이언 티어에서 벗어나지 못한 경우 "I AM IRONMAN!!", 아이언 티어에서 벗어난 경우 “I AM NOT IRONMAN!!”을 출력한다.

---

## 성능 요약
메모리: 110716 KB, 시간: 108 ms

---

## 풀이

### 풀이 핵심 로직
문제는 형동이가 여러 게임을 통해 점수를 획득하거나 잃는 상황을 시뮬레이션하는 것입니다. 형동이는 해킹을 통해 얻은 정보를 바탕으로 특정 플레이어와의 게임 승패에 따라 점수를 수정하고, 게임이 진행될 때마다 점수를 업데이트하여 최종적으로 목표 점수(G)에 도달했는지를 판단합니다.

### 동작 과정
1. **입력 받기**: 첫 번째 줄에서 게임 횟수 N과 해킹을 통해 알게된 플레이어 수 P를 읽고, 두 번째 줄에서 승리 시 점수 W, 패배 시 점수 L, 아이언 티어 탈출 점수 G를 읽습니다.

2. **정보 저장**: P개의 줄을 읽어 각 플레이어의 이름과 승리/패배 여부를 기준으로 그에 따른 점수를 딕셔너리에 저장합니다. 승리할 경우 W 점수를, 패배할 경우 -L 점수를 저장합니다.

3. **게임 진행**: N개의 줄에 걸쳐 형동이가 게임을 진행합니다. 각 게임에서 형동이가 팀을 이루는 플레이어의 이름을 읽고, 딕셔너리에서 해당 플레이어의 점수를 가져옵니다. 만약 딕셔너리에 없는 플레이어라면 -L 점수를 부여합니다.

4. **점수 업데이트**: 매 게임 후 점수를 업데이트하고, 점수가 0 미만이 되면 0으로 초기화합니다. 점수가 목표 점수 G에 도달하면 즉시 "I AM NOT IRONMAN!!"을 출력하고 종료합니다.

5. **최종 확인**: 모든 게임이 끝난 후 점수가 G에 도달하지 못했으면 "I AM IRONMAN!!"을 출력합니다.

#### 예시 입력
```
5 3
20 15 100
JIHOON W
GANGYEOP L
MINSUNG L
JIHOON
GANGYEOP
UNKNOWN
MINSUNG
JIHOON
```

#### 단계별 설명
- 첫 번째 게임: JIHOON과 팀, 점수 +20 → 총 점수: 20
- 두 번째 게임: GANGYEOP과 팀, 점수 -15 → 총 점수: 5
- 세 번째 게임: UNKNOWN과 팀, 점수 -15 (모르는 플레이어로 패배) → 총 점수: 0
- 네 번째 게임: MINSUNG과 팀, 점수 -15 (MINSUNG도 모르는 플레이어로 패배) → 총 점수: 0
- 다섯 번째 게임: JIHOON과 팀, 점수 +20 → 총 점수: 20 (100점에 도달하지 못함)

최종적으로 점수는 20으로, G (100)에 도달하지 못하였으므로 "I AM IRONMAN!!"을 출력.

### 시간 복잡도
- 입력 처리와 점수 계산을 위한 루프의 시간 복잡도는 O(N + P)입니다. 따라서 전체 시간 복잡도는 O(N + P)입니다.

---

## 코드
```python
n, p = map(int, input().split())
w, l, g = map(int, input().split())

person = {}
for _ in range(p):
    name, wl = input().split()
    
    if wl == 'W':
        wl = w
    else:
        wl = -l
    
    person[name] = wl
    
ans = 0
for i in range(n):
    a = input().rstrip()
    
    if a in person.keys():
        ans += person[a]
    
    else:
        ans += -l
    
    if ans < 0:
        ans = 0

    
    if ans >= g:
        print('I AM NOT IRONMAN!!')
        break
    
if ans < g:
    print('I AM IRONMAN!!')
```